Und darum müssen Trantbomben besonders bekämpft werden.
Ja, wenn wir aber nun im Luftschutzraum sitzen, wie merkt man dann, dass es hier oben brennt?
Na, bei einem kleineren Haus hört man ja den Einschlag, und bei einem größeren Haus
muss eben der Luftschutzwart oder einer, den er dafür bestimmt, nach jeder Angriffswelle
Kontrollgänge durch das Haus machen. Und ist nun wirklich was passiert, was dann?
Ja. Dann heißt es, alle mal ran, energisch zu packen und helfen.
Tatsache, Augenblick, ja. Sagen wir mal, mit dem einmal Wasser, der kleinen Spritze,
und den paar Sächelchen sollen wir eine Brandbombe löschen?
Selbstverständlich. Mit solchem kleinen Löschgerät löscht ja auch die Feuerwehr einen großen Teil
der Brände. Das Entscheidende ist, je schneller man eingreift, desto sicherer der Erfolg.
Ja, kann uns denn beim Löschen nichts passieren?
Ja, eben. So eine Brandbombe kann doch explodieren.
Eine Brandbombe explodiert überhaupt nicht. Wenn es so zischt und sprüht, ist das ungefährlich
und soll nur einschüchter. Tja, aber mit was löscht man denn nun
eigentlich so eine Bombe am besten? Mit Wasser oder mit Sand?
Ich würde die Brandbombe mit Sand ersticken. Kann man machen. Dazu haben wir ja hier den Sand.
Wenn das Feuer aber sich rasch auszubreiten droht, ist Wasser immer am wirksamsten.
Wie bei der Feuerwehr, nicht wahr? Ja. Aber nicht mit dem vollen Strahl die
Bombe treffen. Sonst gibt es feurige Spritzer.
Sondern sprühen. Wie beim Garten-Sprengen. Ja, aber es kann doch möglich sein,
dass die Flammen schon an die Decke schlagen. Soweit darf es erst gar nicht kommen.
Deswegen soll ja so schnell wie möglich eingegriffen werden. Im Übrigen wird das Feuer
genauso bekämpft, wie jeder andere Brand. Ja, ja, ich weiß schon. Also wenn man daran zum
Beispiel unser Boden brennt hier, nicht wahr? Kommt man den Treppenhof hier rast,
reißt den Boden hier auf und dann rinnt man mit der Spritzer. Nicht so!
Das wäre ganz falsch. Gestatten Sie mal.
Es könnte ja eine Stichflamme entstehen. Damit man von der nicht getroffen wird,
muss man die Tür langsam so öffnen.
Und dann unter Deckung an die Brandbombe herangehen und aus der Deckung spritzen.
Es kann aber doch sein, dass alles verqualmt ist. Dann sieht man ja gar nicht,
wohin man spritzen soll. Ja, eben. Bei Qualm muss man wegen der
Rauchvergiftung vorsichtig sein. Da muss man sich schon auf die Erde bemühen und mit dem Gesicht
möglichst dicht am Boden hereinkriechen und mit der Spritze an den Brandherd heranpirschen.
Wer eine Gasmaske hat, setzt sie dabei auf. Warum denn kriechen? Weil der Qualm immer nach oben
zieht und unten am Fußboden noch am meisten brauchbare Luft ist. Kann denn solch eine Bombe
nicht auch in die Wohnung einschlagen? Das kann auch vorkommen. Die Bekämpfung bleibt
natürlich die gleiche. Wenn ich recht verstanden habe, besteht doch absolut die Möglichkeit,
dass dieses Löschen auch während eines Fliegerangriffs stattfindet. Ganz richtig.
Unter Umständen dauert der Luftangriff stundenlang. So lange kann mit dem Löschen nicht gewartet
werden, sonst brennt das ganze Haus herunter. Und wenn nun die Flieger aber gleich wiederkommen?
Einer von uns muss eben aufpassen. Dann heißt es aber, volle Deckung nehmen.
Ja, es kommt eben immer darauf an, überlegt und schnell zu handeln. Dazu gehört auch,
dass jedes einzelne Gerät an Ort und Stelle steht, nämlich die Luftschutz-Handspritze und die
Luftschutz-Hausapotheke im Luftschutzraum. Dagegen Leine, Feuerpatschen, Einreishaken,
Spaten, Beil, Sandkiste, Wassereimer und Leiter im Treppenhaus verteilt. In erster Linie jedoch vor
dem Eingang zum Dachboden auf dem obersten Treppenabsatz. Jeder von uns muss seiner
Verantwortung bewusst sein. Denn einer auch noch so geringe Nachlässigkeit kann vielleicht
einem anderen das Leben kosten. Jeder von uns muss der Kamerad des anderen sein. Alle müssen zu packen.
Alle helfen.
In Rangen im Allgäu trugen Deutschland, Italien, Jugoslawien und Ungarn einen internationalen
Radländerkampf aus. Es ging über rund 100 Kilometer, die in 60 Runden zu bewältigen waren.
Die fahrbare Anzeigetafel gibt den jeweiligen Stand des Rennens an.
Sieger dieses Wettbewerbes wurde Deutschland vor Ungarn. In der Einzelbewertung
siegte der Italiener Gino Fondi. Auf dem Starnberger See wurden die neuen Kanumeister
festgestellt. Auch hier gab es spannende Kämpfe. Sie waren wiederum ein Beweis für die Kraft des
deutschen Sportes, der trotz des Krieges nichts von seiner hohen Leistungsfähigkeit verloren hat.
Die 28. Deutsche Ostmesse in Königsberg wurde zu einem gewaltigen Erfolg der deutschen Ostraumwirtschaft.
Reichswirtschaftsminister Funk, der in diesen Tagen seinen 50. Geburtstag beging. Er eröffnete
die Messe mit dem Hinweis, dass Deutschlands Wirtschaft für Krieg und Frieden
wohlgerüstet dastehe. Mehr als 2000 Aussteller boten ihre Ware an. Mit 363.000 Gästen lag die
Besucherzahl um rund 70 Prozent über der des Vorjahres. Das Ausland war besonders zahlreich
vertreten.
Deutschlands Versorgung mit Düngemitteln ist durch die Großtaten unserer Chemiker
gesichert. In diesem gigantischen Werk werden Düngemittel auf künstlichem Wege hergestellt.
Kohle wird eingefahren und mit Wasser und Luft vergast. Das Gas wird auf circa 200 Atmosphären
komprimiert und soweit gereinigt, dass nur Wasserstoff und Stickstoff übrig bleiben,
die in Hochdrucköfen zu Ammoniak verbunden werden.
Durch weitere chemische Prozesse gewinnt man schließlich eine Salzlösung.
Diese wird verdampft, wie hier ein Blick durch das Schauglas zeigt.
Das Salz kristallisiert und wird in riesige Lagerhäuser geschleudert.
Wager heben die Salzmengen, die sich 40 Meter hoch türmen, wieder empor und transportieren
sie zu einem Sackkarussell, von dem der Dünger in die Eisenbahnzüge zum Abtransport gelangt.
Nach den großen Schlachten im Westen werden nun die unzähligen Fahrzeuge,
die an den Fluchtwegen des Gegners liegen blieben, auf großen Autofriedhöfen gesammelt
und ausgeschlachtet. Die Kette der Autowracks reißt nicht ab. Allein auf diesem Platz kommen
täglich einhundert Wagen zur Verarbeitung. Ein Motor wird vom Chassis gehoben.
Die Schrottmengen türmen sich zu hohen Bergen. Die Gummireifen werden
besonders gestapelt. Die KDF Wehrmachtsbetreuung führte unsere Soldaten durch eine Reihe großer
Rüstungswerke. Jetzt erwiderten die Rüstungsarbeiter diesen Besuch. Bei einer Flakbatterie sehen sie
die von ihnen geschmiedeten Waffen in voller Tätigkeit. Sie sehen hier ein Flakgeschütz
von besonders schwerem Kaliber. Das Rohr ist über 6,5 Meter lang, um die hohe Anfallsgeschwindigkeit
zu erzielen, die wir beim Schuss auf Flugziele brauchen. Dieses Geschütz wird vom Kommandogerät
aus durch elektrische Lampenübertragung an diesen Empfängern gesteuert. Da das Kommandogerät
und alle vier Geschütze parallel gestellt sind, schießen sämtliche vier Geschütze
auf den vom Kommandogerät befohlenen Punkt. Nach der letzten zusammenfassenden Meldung
des Oberkommandos der Wehrmacht hat die Flak seit Kriegsbeginn 1500 feindliche Maschinen
abgeschossen. Daneben bestand ihre Hauptwirkung darin, die feindlichen Maschinen durch ihr
Abwehrfeuer daran zu hindern, über den lebenswichtigen Zentren des Reiches gezielte Bombenabwürfe
durchzuführen.
Auch im besetzten Gebiet haben unsere Soldaten genau wie in ihren Heimatstandorten ihren
täglichen Dienstplan zu erfüllen. Hier eine Reinigungsstunde.
Eine Flaksicherung gegen Tiefangriffe an der Küste. Auch in der Freizeit wird der Körper
gestehlt.
Los sagt Übung, einmal außer Dienstgriff.
General Feldmarschall von Brauchitsch, der Oberbefehlshaber des Heeres, besuchte verwundete
Soldaten. Er bringt ihnen den Dank des Führers und den Gruß der Kameraden.
Der Führer überreichte in der Reichskanzlei den neu ernannten General Feldmarschellen
die Marschallstäbe.
Der Stab des Reichsmarschalls Hermann Göring. Mit dieser Ehrung würdigte der Führer zugleich
die Leistungen aller deutschen Soldaten, die sich in den großen Schlachten in Polen,
in Norwegen und an der Westfront als die besten der Welt erwiesen haben.
Die Stab des Reichsmarschalls Hermann Göring.
Eine Studienkommission der deutschen Wehrmacht besichtigte eine Reihe moderner Pioniergeräte
des italienischen Heeres. Eine Verladerampe für Kraftwagen.
Ein Panzerkampfwagen legt eine Behelfsbrücke über besonders tiefe Flussstellen.
An seichteren Stellen geht es auch ohne Brücke.
Ein italienisches U-Boot kehrt nach erfolgreicher Feinfahrt in seinen Heimathafen zurück.
Beifall für den Sieger, der unter anderem ein englisches U-Boot und einen englischen
Zerstörer versenkte.
Jeder Knoten ein versenktes Schiff.
Die siegreiche Offensive der italienischen Truppen in Britisch-Somalie wurde durch Großangriffe
der italienischen Luftwaffe eröffnet.
Seeflugzeuge starten, um Einheiten der englischen Flotte vor der Somaliküste anzugreifen.
Die Flugzeuge starten, um Einheiten der englischen Flotte vor der Somaliküste anzugreifen.
Schweres Flakfeuer, aber unbeirrt führen die Piloten ihre Aufgabe durch.
Bombe auf Bombe prasselt auf den Feind nieder.
Zur gleichen Stunde waren englische Truppenlager und Flakstellungen im Inneren des Landes
das Ziel italienischer Bomben gespart.
Unter der Einwirkung dieser Offensive haben die Engländer, wie das amtliche Reuterbüro
meldete, Britisch-Somaliland mit großem Erfolg geräumt.
Die deutsche Fernartillerie rüstet sich zu neuen Aufgaben.
Die Flugzeuge starten, um Einheiten der englischen Flotte vor der Somaliküste anzugreifen.
In Polen und auf dem westlichen Kriegsschauplatz hat die deutsche Fernartillerie die ihr von
der Führung gestellten Kampfaufträge eindeutig erfüllt und steht nun bereit für den letzten
entscheidenden Einsatz.
Die Flugzeuge starten, um Einheiten der englischen Flotte vor der Somaliküste anzugreifen.
Die Flugzeuge starten, um Einheiten der englischen Flotte anzugreifen.
Alarm! Ein deutsches Kampfgeschwader macht sich bereit zum Feindflug gegen England.
Kampfmaschinen rollen an den Start.
Rotart frei! Die deutsche Luftwaffe eröffnet den Entscheidungskampf gegen England.
In massiertem Angriff werden Häfen, Befestigungen, Industriewerke und Flugplätze mit einem wahren Bombenargel belegt.
Vom 11. bis 18. August wurden 816 feindliche Flugzeuge und 118 Sperrballone abgeschossen.
Vor uns die englische Küste.
Sie ist umsäumt von einem einzigen Schiffsfriedhof.
Hier von deutschen Stuhkars angegriffene und völlig ausgebrannte Öltanks.
Unter uns die Insel White, das starke Bollwerk für Saussempen, Portsmouth und Newport.
Bomben regnen vom Himmel.
Angesichts der völkerrechtswidrigen See-Kriegsführung Englands, erklärte die deutsche Reichsregierung am 17. August die totale Blockade der Insel White.
Kriegsmarine und Luftwaffe werden sie rücksichtslos durchführen.
Nicht mehr Deutschland ist heute die belagerte Festung, sondern England.
Das war's für heute.
Vielen Dank für's Zuhören.